# 2019年ゼミ論用レポジトリ　吉田奈生

## ゼミ論本文
## マップツールのマニュアル化（Manualization of map tools）

2020年01月20日

青山学院大学 地球社会共生学部 地球社会共生学科

1A117175 吉田 奈生

## 目次
1.はじめに

2.研究方法

3.結果

4.考察

5.結論

6.参考文献

## 1.はじめに
地球社会共生学部ではIntroductory Module Groupという科目区分内で、各クラスターの最低一講義を受講しなければならない。その中の空間情報/メディアクラスター科目において、「空間情報システム入門Ⅰ」の講義内で古橋教授はマップツールを利用した課題を出していたが、理解している学生が少なく、また空間情報初心者向けの優しいマニュアルがなかった。しかし、教育現場ではできるだけ短い期間での熟達が求められる。そこで本研究では、そういった空間情報初心者に対してのマップツールのマニュアルを動画化し、わかりやすく楽しんで理解してもらうツールの作成を試みた。

## 2.研究方法
#### 先行研究：
まず、先行研究として研究室の先輩や古橋教授の授業内で作成されたマニュアル動画を参考にして調査した。この調査の際の気づきに関しては第4章の考察で述べることとする。また、ここで参考動画の中で確立されていた「掛け合い漫才方式の会話のキャッチボール」を今回の動画作成にあたり採用した。

#### 動画編集：
動画作成に関しては、先行研究のアップデート版として、パソコンの画面録画で収録をした。この際同じゼミ生である森田の協力を得て撮影を行なった。撮影に関しては音声の遅れの防止と、音質の安定化のために遠隔ではなく同じ場所で収録するスタイルをとった。

撮影する際に準備したものは以下の通りだ。

```
画面録画ができるPC(今回はMacbook Air)
動画進行のシナリオ
```
収録後、この動画を以下のツールで編集した
```
iMovie
DaVinci Resolve
```
この二つの編集ソフトはどちらも無料ソフトで、iMovieに関してはMacであれば基本機能として搭載されているため、操作性に関しても理解しやすく、誰でも編集できるという利点があり、誰でも簡単に動画編集が可能である。

#### 効果測定：
作成終了後、動画の効果測定も行う計画である。その際には「A/Bテスト」というWEBマーケティングにおけるCROの手法の一つを採用。この手法は、元のページに対して変更を加えたテストパターンを用意しユーザーをそれぞれのページに振り分けどちらがより高いCVRを得られるのかを検証するというものだ。
また、「YouTube Studio」というサイトを効果測定のツールとして利用する。その際、条件を合わせるために今回作成した動画を古橋研究室の公式チャンネルにアップロードし、先行研究として参考にした動画と視聴者維持率の比較していく。視聴者維持率というのは、動画がどれぐらい視聴されているかを測る目安となるもので、視聴者が動画をどれぐらい見続けたのか、視聴者がいつ視聴を停止したかがわかり、そこから理由を考察することができる。その考察を踏まえた上でまた新たに動画を作成する。また、明確とした理由に関しても調査したいため、可能であれば直接このテストを学校内で実施し細かくアンケートを行う。この効果測定に関しては次年度に取り組むこととする。

## 3.結果
現段階での結果としては動画の作成が完了したということ、そして動画の効果測定をすることを決定したということのみであり、その効果測定の結果に関しては次年度への持ち越しとなる。

## 4.考察
今回動画を作成するにあたって自分が気になったのは、どれほどの情報を学生たちが求めているのかということだった。あくまで基本情報をマニュアル化するということを念頭に置いていても、余計な情報を組み込み動画の時間が長くなるという問題点があった。これに関しては、ゼミ生ではない人に協力してもらい、「基本操作」を知る上で余計な情報はないかを話し合いながら作成した。私自身は当初は「スタートからゴールの道筋」を意識していたため、その意見を加えたシナリオを作成した。

また、この動画作成にあたって、先行研究の調査を行ない、今ある動画マニュアルの特徴を分析してみた。特に私が本研究で取り掛かるOpenStreetMapに関しては一期生の先輩方や古橋教授の授業で作成されたマニュアル動画があったため、それらの動画を参考に作成することにした。
 
 [参考動画： How to use Tasking Manager かとゆないるりめいく](https://www.youtube.com/watch?v=sMAdXhwsK6o)
 
 例えばこの動画だ。この動画は教師役と生徒役で掛け合いをすることで視聴者側の負担を減らすことができるというのが特徴として挙げられている。冗談交じりに楽しく説明されていて一見わかりやすいかもと思うが、よく聞くと女性の方が1人で説明されていて、せっかくの掛け合いが意味をなしていないように感じられた。この動画を作成した一期生の野村さんも会話のキャッチボールの促進について問題点として挙げている。そこで、今回作成する動画は教える側、学ぶ側で人を分け、内容に沿った掛け合いを動画内で行なった。具体的には、この章の最初の方に述べたエラーについての解決法や、一気に指導役が解説するのではなく、疑問が残る穴の開け方をするということだ。

## 5.結論
今後の課題としては、次年度に持ち越しをしている視聴率維持の調査である。利用しようとしているツールでは平均的にどこで再生が止まり、どこで視聴者が離れてしまっているのかを細かく見ることができるため、明確化された問題点に関してどのようにアプローチできるかが課題となってくる。
また、今回の研究を通して課題の問題点以上に感じたことは、これからの動画マニュアルの需要についてだ。本研究で紹介したように無料の編集ツールでも簡単にマニュアル動画を作ることができる環境が整っている現代では、数多くのマニュアル動画が存在する。今後、マニアックなコンテンツに関してのマニュアル（特に動画）なども簡単に確立され、さらに動画コンテンツの需要が高まるのではないかと考える。

## 6.参考文献
- [YouTube ヘルプ](https://support.google.com/youtube?hl=ja&authuser=0#topic=9257498)
- [How to use Tasking Manager かとゆないるりめいく](https://www.youtube.com/watch?v=sMAdXhwsK6o)




## ゼミ論概要
##### https://docs.google.com/document/d/1vLPf48sdAPdKo1FtgPEooneck9pgzcmPpmurpVaUZiA/edit

## 2019/11/18ゼミ論中間発表資料
##### https://docs.google.com/presentation/d/1HIJuXsDUM4k8DZit-rZ3AU6U7nQ1yT08/edit#slide=id.p1
